<div dir="rtl">

# הקדמה

תכונות השפה הקרויה
JavaScript
מוגדרות בתקן
ECMA-262.
שפת התכנות המוגדרת בתקן זה נקראת
ECMAScript.
מה שמוכר לנו בתור
JavaScript
בדפדפנים
וסביבת
Node.js
הוא למעשה הרחבה של
ECMAScript.

דפדפנים וסביבת
Node.js
מוסיפים פונקציונאליות בעזרת אובייקטים נוספים ומתודות, אבל עדיין הבסיס של השפה נשאר
ECMAScript.
ההתפתחות הפרואקטיבית של תקן
ECMA-262
חיונית להצלחתה של שפת
JavaScript.
ספר זה סוקר את השינויים שנעשו בעדכון החשוב האחרון לשפה:
ECMAScript 6.

## הדרך אל ECMAScript 6

בשנת 2007,
JavaScript
היתה בצומת דרכים חשובה.
הפופולאריות של
Ajax
גברה בעידן של אפליקציות ווב דינאמיות, בעוד ש
JavaScript
לא השתנתה מאז הגרסה השלישית של תקן
ECMA-262
שפורסמה בשנת
1999.

TC-39 -
הוועדה האחראית לקידום התפתחות
ECMAScript
הכינה טיוטה גדולה לאפיון
ECMAScript 4.
ECMAScript 4
עשתה מספר עצום של שינויים, והוסיפה שינויים קטנים כמו גם גדולים בשפה.
העדכונים כללו תחביר חדש, מודולים, מחלקות והורשה ממחלקות, איברים פרטיים באובייקטים, סוגים חדשים ועוד.

ההיקף הנרחב של
השינויים בגרסת
ECMAScript 4
יצר קרע בוועדה
TC-39,
כאשר מספר חברי ועדה טענו שהמהדורה הרביעית ניסתה להשיג יותר מדי.
קבוצה של מפתחים מובילים מגוגל, יאהו ומייקרוסופט יצרו טיוטה אלטרנטיבית עבור
ECMAScript
שבמקור כונתה
ECMAScript 3.1.
המספר
״3.1״
נועד לציין שמדובר בשיפור לתקן קיים.

ECMAScript 3.1
הכילה מעט שינויים תחביריים והתרכזה ב
מאפייני תכונות אובייקטים
תמיכה מובנית בפורמט
JSON
והוספת מתודות לאובייקטים קיימים.

למרות שהיה ניסיון מסויים לחבר בין
ECMAScript 3.1
ו-
ECMAScript 4
ניסיון זה כשל בקרב תומכי שני המחנות והיה קושי רב לגשר בין שתי הגישות לגבי הדרך שבה השפה צריכה להתפתח.

בשנת 2008,
ברנדון איק,
היוצר של
JavaScript
הודיע שוועדת
TC-39
תרכז את מאמציה בגרסה
ECMAScript 3.1.
הם יידחו את השינויים הגדולים בתחביר וביכולות השפה שתוכננו לגרסת
ECMAScript 4
לשלב מאוחר יותר, לאחר שתוסדר הגרסה הבאה של
ECMAScript

ולאחר מכן, כל חברי הוועדה יעסקו בהבאת החלקים הטובים ביותר של
ECMAScript 3.1
ו-4
באפיון שקיבל את הכינוי
ECMAScript Harmony.

בסופו של דבר, תקן
ECMAScript 3.1
הוגדר בתור הגרסה החמישית של תקן
ECMA-262
או בכינוי הידוע יותר
ECMAScript 5.
גרסה
ECMAScript 4
מעולם לא הפכה לתקנית בכדי לא לגרום לבלבול
לאחר הוצאת גרסה 5, החלה הוועדה את העבודה על מה שנקרא
ECMAScript Harmony,
כאשר
ECMAScript 6
הייתה הגרסה הראשונה ששוחררה ברוח ״הרמוניה״ זו.

ECMAScript 6
הייתה מוכנה סופית
במהלך שנת 2015 ופורסמה באופן רשמי בשם
"ECMAScript 2015"
(ספר זה מתייחס אליה בתור
ECMAScript 6 -
השם המקובל בקרב מתכנתים בעולם).

העדכונים בגרסה זו
כוללים מנעד רחב של שינויים החל מאובייקטים חדשים, תבניות חדשות, שינויים תחביריים ומתודות חדשות על אובייקטים קיימים.
החלק המלהיב ב-
ECMAScript 6
הוא שהשינויים בשפה מוכוונים לפתרון בעיות שמפתחים נתקלים בהם.

## על ספר זה

הבנה טובה של התכונות והיכולות של
ECMAScript 6
הינה חיונית לכל מפתח
JavaScript
מעתה ואילך.
העדכונים בשפה שהוכנסו לגרסת
ECMAScript 6
מהוות את הבסיס שעליו יתבסססו אפליקציות
JavaScript
בעתיד.
למטרה זו נכתב ספר זה. תקוותי היא שתקראו ספר זה על מנת ללמוד על התכונות והיכולות של
ECMAScript 6
כך שתהיו מוכנים להתחיל להשתמש בתכונות והיכולות החדשות בכל עת שתזדקקו להם.

### תאימות לדפדפנים ול Node.js

סביבות רבות שמריצות
JavaScript -
כמו דפדפנים ו
Node.js ,
עובדות על יישום בפועל של
ECMAScript 6.
ספר זה אינו עוסק בבעיות יישום בסביבות השונות אלא מתרכז בהגדרות התקן והתנהגות נכונה.
לכן - ייתכן שבסביבות מסויימות תתקלו בבעיות תאימות לתקן, אשר אינן נכללות בספר זה.

### למי מיועד ספר זה

ספר זה נועד להדריך את אלו המכירים
JavaScript
ו-
ECMAScript 5.
בעוד שהבנת השפה
לעומק אינה הכרחית לשימוש בספר זה, היא תסייע לכם להבין את ההבדלים בין
ECMAScript 5
ובין
ECMAScript 6.
ספר זה נועד בעיקר למפתחים ברמה בינונית עד מתקדמת שמפתחים בסביבת דפדפן או
Node.JS
אשר מעוניינים ללמוד על התפתחויות עדכניות בשפה.

ספר זה אינו למתחילים שמעולם לא תכנתו ב
JavaScript.
הנכם אמורים להיות בעלי הבנה בסיסית טובה בשפה בכדי להשתמש בספר זה.

### סקירה כללית

כל אחד מ-13 הפרקים בספר מרחיב על היבט אחר של
ECMAScript 6.
פרקים רבים מתחילים בדיון על הבעיות שהשינויים שהופיעו ב
ECMAScript 6
נועדו לפתור, על מנת לספק הקשר רחב יותר לסיבות לשינויים אלו.
כל פרק מכיל דוגמאות קוד על מנת לסייע לך ללמוד את התחביר החדש בשפה ומושגים  חדשים.

**פרק 1: כיצד עובדים משתנים במרחב בלוק**
מדבר על
`let`
ו-
`const`
המחליפים ברמת בלוק של קוד עבור
`var`

**פרק 2: מחרוזות וביטויים רגולריים**
סוקר יכולת נוספת חדשה לעיבוד על
מחרוזות וכן מציג את הקונספט החדש של
template strings.

**פרק 3: פונקציות באקמהסקריפט 6**
עוסק בשינויים הקשורים בפונקציות, שינויים הכוללים את המבנה של פונקציות חץ, ערך ברירת מחדל לפרמטרים של פונקציה ונושאים נוספים.
 
**פרק 4: הרחבת פונקציונאליות של אובייקטים**
מסביר את השינוי כיצד אובייקטים נוצרים, עוברים שינוי וכיצד משתמשים בהם. הנושאים כוללים שינוי בתחביר עבור אובייקט ליטראלס, ושיטות שיקוף
(reflection)
חדשות.

**פרק 5: פירוק לשם גישה פשוטה יותר לנתונים**
מציג פירוק באובייקטים ומערכים, דרך חדשה למשוך נתונים אובייקטים ומערכים בצורת קצרה ונוחה יותר.

**פרק 6: סימבולים ותכונות מסוג סימבול**
מציג את הקונספט של סימבולים, דרך חדשה להגדיר תכונות אובייקט.
סימבול הוא סוג חדש של משתנה פרימיטיבי שניתן להשתמש בו על מנת להקשות על הגישה
אל תכונות ומתודות של אובייקט
(אבל לא למנוע אותה לחלוטין).

**פרק 7: סט ומפה**
מפרט את הסוגים החדשים של
`Set`, `WeakSet`, `Map`,
ו-
`WeakMap`.
סוגים חדשים אלו מרחיבים את השימושיות של מערך, מבחינת סמנטיקה וניהול זיכרון שהותאם במיוחד ל-
JavaScript.
 
**פרק 8: איטרטורים וגנרטורים**
עוסק בתוספת של
איטרטורים וגנרטורים
לשפה. תכונות אלו מאפשרות עבודה עם אוסף של נתונים בצורה יעילה ועוצמתית שלא התאפשרה בגרסה הקודמת של JavaScript.

**פרק 9: מחלקות**
מציג את המימוש הרשמי הראשון של
מחלקות ב
JavaScript.
הנושא של מחלקות היווה לעיתים תכופות לגורם מבלבל עבור מפתחים שהגיעו מרקע תכנותי בשפות אחרות
לעיתים נקודת בילבול בין מה שקיים בשפות תכנות אחרות, התוספת של מחלקות לתחביר השפה
מאפשר שימוש בשפה בצורה שהיא נוחה ומקוצרת יותר.
 
**פרק 10: יכולות משופרות של מערך**
מפרט את השינויים שהוכנסו למערכים רגילים ודרכים מעניינות חדשות בהם מערכים ניתנים לשימוש ב
JavaScript.

**פרק 11: פרומיס ותכנות אסינכרוני**
מציג את אובייקט פרומיס
(Promise)
כחלק חדש בשפה.
פרומיסים החלו בתור רעיון לשינוי שבסוף הצליחו להיות פופולריים בזכות תמיכה מאסיבית בספריות שונות.
ECMAScript 6
הכניסה פרומיסים לשפה בצורה רשמית והופכת אותם לזמינים בסביבת הפיתוח כברירת מחדל.

**פרק 12: פרוקסי וממשק השיקוף**
<span dir="ltr">(Reflection API)</span>
מציג את הצורה הפורמאלית של
ממשק השיקוף
בשפת
JavaScript
אובייקט הפרוקסי
החדש שמאפשר למפתח לתפוס כל אירוע של פעולה שמבוצעת על אובייקטים.
פרוקסי
מאפשר למפתח שליטה מוחלטת על האובייקט, וכך מציע לנו אפשרויות רבות לנהל אינטרקציה עם האובייקטים שלנו.

**פרק 13: עטיפת קוד במודולים**
מפרט את צורת כתיבת המודול
הרשמית ב
JavaScript.
הכוונה מאחורי השינוי הייתה לתת אלטרנטיבה טובה לשיטות הגדרת המודול הלא רשמיות
שהופיעו ברבות השנים.
 
**נספח א: שינויים קטנים באקמהסקריפט 6**
סוקר שינויים אחרים בגרסת
ECMAScript 6.
כאלו שלא נמצאים בשימוש שוטף
או שלא התאימו לנושאים הנרחבים שנסקרו בכל פרק.

**נספח ב: להבין אקמהסקריפט 7**
מתאר את שתי התוספות לשפה בגרסת
ECMAScript 7,
שינויים שלא היו בעלי השפעה נרחבת על
השפה  כמו השינויים בגרסת
ECMAScript 6.

### סימונים מוסכמים שבשימוש בספר זה

להלן הסימונים הטיפוגראפיים שנמצאים בשימוש בספר זה

* *איטליקס*
מסמן הגדרה חדשה
* `רוחב קבוע`
מסמן קטע קוד או שם קובץ

בנוסף, קטעי קוד ארוכים מוכלים במסגרות קוד כדוגמת:

<div dir="ltr">

```js
function doSomething() {
 // ריק
}
```
</div>
בתוך מסגרת הקוד
הערות שמופיעות בצד ימין לפקודת
<span dir="ltr">`console.log()`</span>
מראות את הפלט שיוצג בפלט של דפדפן או
Node.js
לאחר הרצת הקוד,
לדוגמא:

<div dir="ltr">

```js
console.log("Hi"); // "Hi"
```
</div>

במידה ושורת קוד תזרוק שגיאה גם זה יצויין בהערה מצד ימין לקוד,
לדוגמא:

<div dir="ltr">

```js
doSomething(); // error!
```
</div>

### עזרה ותמיכה

תוכלו להעלות נושאים, הצעות שיפור או פול רקוואסט לספר זה על ידי בכתובת:

[https://github.com/ronen-e/understandinges6](https://github.com/ronen-e/understandinges6)

### הוקרה

תודה לג׳ניפר גריפית-דלגדו, אליסון לו, לכולם בחברת
<span dir="ltr">No Starch Press</span>
על תמיכתם והעזרה שנתנו בכתיבת ספר זה. ההבנה והסבלנות מצידם בעת שהפרודקטיביות האטה לקצב זחילה במהלך תקופת מחלתי הממושכת לא תישכח לעולם.

אני אסיר תודה לעינו הבוחנת של יורי זייצב בתור עורך טכני ולד״ר אקסל רושמאייר עבור המשוב שנתן ומספר שיחות שעזרו להבהיר מספר מושגים שנדונו בספר זה.

תודה לכל מי שהגיש תיקונים לגרסה של הספר שמופיעה בגיטהאב:
ShMcK,
רונן אלסטר, ריק וולדרון, בלקטייל, פול סאלטס, לוניביז, איגור סקוהאר,
jakub-g,
דייויד צ׳אנג, קוון סוויני, קייל סימפסון, פיטר באקונדי, פיליפ בוריסוב, שון היקסון, סטיבן פוט,
kavun,
דן קילפ, דארן האסקי, ג׳ייקוב נאברסקי, ג׳אמונד פרגוסון, ג׳וש לובאווי, מריאן רוסנאק, ניקולס פונירוס, רובין פוקורני, רומאן לו, יאנג סו,
alexyans,
robertd, 404,
אהרון דנדי, עבדאלפתח פופולה, אדם ריצ׳מר, אחמד עלי, אלכסנדר דינדיק,
Arjunkumar,
בן רגנספן, קרלו קונסטנטיני, דמיטרי סובורוב, קייל פולוק,
Mallory,
אריק סנדהאל, איתן בראון, יוג׳ין זובארב, פרנצ׳סקו פונגילופי, ג׳ייק צ׳אמפיון, ג׳רמי קאני, ג׳ו איימס, יורי זייצב, קייל וורסלי, קווין לוזאנדייר, לואיס אליס, מוחסן עזימי, נאבאניט׳ קסאבאן, ניק בוטומלי, נילס דקר, פאהלבי פיקרי אוליה, פראיאג ורמה, ראג׳ אנאנד, רוס ג׳רבאסי, רוי לינג, סארבוטאם באנדיופאדהיאי
ו
Shidhin.

כמו כן תודה לכל מי שתמך בספר זה בפטראון:
קייסי ויסקו

</div>
