<div dir="rtl">

# פירוק לשם גישה קלה יותר לנתונים

כתיבה מקוצרת של אוביקטים ומערכים מאוד נפוצה בג׳אווהסקריפט, והודות לפורמט הנתונים מסוג
JSON,
הפכה לחלק חשוב במיוחד של השפה. כיום אין זה נדיר להגדיר אוביקטים ומערכים ואז למשוך חתיכות מתוך אותם מבני נתונים.
ECMAScript 6
מפשט פעולה זו ע״י הוספת יכולת
*פירוק*
(*destructuring*),
שהיא פעולת פירוק מבנה נתונים לחלקים קטנים יותר. פרק זה מראה כיצד לפרק אוביקטים ומערכים.

## כיצד מועילה לנו פעולת הפירוק?

בגרסת
ECMAScript 5
וקודם לכן,
הצורך לחלץ נתונים מתוך אוביקטים ומערכים יכול היה להוביל לכתיבה מרובה של קוד כמעט זהה לחלוטין לקודמו, אך ורק בשביל להעביר נתונים מסוימים אל תוך משתנים מקומיים.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let options = {
    repeat: true,
    save: false
};

// חילוץ נתונים מתוך האוביקט
let repeat = options.repeat,
    save = options.save;
```

</div>

הקוד לעיל מחלץ את הערכים
`repeat`
ו
`save`
מתוך האוביקט בשם
`options`
ושומר אותם במשתנים מקומיים עם שם זהה. בעוד שהקוד נדמה פשוט, ניתן לשער מה מתרחש כאשר קיים מספר רב של משתנים.
במקרה כזה יש צורך לבצע השמה עבור כל אחד ואחד מהם בנפרד, אחד אחרי השני.
ובמידה והמידע נמצא עמוק בתוך מבנה נתונים פנימי
(nested data structure)
היה צורך לסרוק את כל מבנה הנתונים על מנת למצוא נתון אחד.

מסיבה זו הוסיפו את היכולת לפרק אוביקטים ומערכים בגרסת
ECMAScript 6.
כאשר מפרקים מבנה נתונים לחלקים קטנים יותר, הדבר מקל על השגת המבוקש. שפות שונות משתמשות בשיטות פירוק עם תחביר מינימליסטי כדי לפשט את התהליך.
המימוש של
ECMAScript 6
משתמש בתחביר מוכר: זה של כתיבת אוביקטים ומערכים.

## פירוק אוביקטים

התחביר עבור פירוק מערכים משתמש באוביקט ליטראל בצד השמאלי של אופרציית ההשמה. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo"
    };

let { type, name } = node;

console.log(type);      // "Identifier"
console.log(name);      // "foo"
```

</div>

בקוד לעיל, ערכו של
`node.type`
שמור במשתנה
`type`
וערכו של
`node.name`
שמור במשתנה
`name`.
צורת הכתיבה זהה לצורה המקוצרת לאתחול תכונה שהופיעה בפרק 4.
המזהים
`type`
ו-
`name`
שניהם נחשבים להגדרות משתנים מקומיים,
כמו גם שמות התכונות שייקראו מתוך אוביקט
`node`.

#### אל תשכחו את אתחול הערך

כאשר משתמשים בפעולת פירוק על מנת להגדיר משתנים מסוג
`var`, `let`,
או
`const`,
חובה לספק מה שנקרא מאתחל הערך
(initializer),
זהו הערך שבא אחרי סימן ההשוואה
(`=`).
השורות הבאות בקוד יגרמו כולן לזריקת שגיאות תחביר בגלל היעדר מאתחל ערך:
<div dir="ltr">

```js
// syntax error!
var { type, name };
// syntax error!
let { type, name };
// syntax error!
const { type, name };
```
</div>

בעוד אשר שמשתנה מסוג
`const`
תמיד דורש מאתחל לערך, אפילו בעת הגדרת משתנה רגילה, ולא רק בפירוק, משתנים מסוג
`var`
ו-
`let`
דורשים אתחול לערכם רק בעת פעולת פירוק.

#### השמה בפירוק

הדוגמאות שהוצגו עד עתה הגדירו משתנים.
אך ניתן לבצע השמה באמצעות פעולת פירוק. כך למשל, ניתן לשנות ערכי משתנים לאחר הגדרתם, כמו בדוגמה הבאה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo"
    },
    type = "Literal",
    name = 5;

// השמת ערכים באמצעות פירוק אוביקט
({ type, name } = node);

console.log(type);      // "Identifier"
console.log(name);      // "foo"
```

</div>

בדוגמה לעיל, המשתנים
`type`
ו-
`name`
מאותחלים עם ערכים בעת הגדרתם ולאחר מכן שני משתנים בעלי אותו שם מאותחלים עם ערכים שונים.
השורה הבאה משתמשת בהשמה דרך פעולת פירוק
(destructuring assignment)
כדי לשנות את אותם ערכים על ידי קריאת האוביקט
`node`.
שים לב לסוגריים שחובה לשים מסביב לפעולת הפירוק.
הסיבה לכך היא שמבחינת התחביר, סוגרים מסולסלים פותחים
<span dir="ltr">(`{`)</span>
נחשבים לתחילת בלוק של קוד
(block statement).
אך בלוק של קוד אינו יכול להופיע בצידה השמאלי של פעולת השמה.
הסוגרים מסמנים לנו שהסוגרים המסולסלים אינם תחילת בלוק של קוד ויש להתייחס אליהם בתור ביטוי
(expression),
וכך ניתן לבצע את פעולת ההשמה.

פעולת הפירוק מחשבת ומקבלת את ערכו של צדו הימני של הביטוי
(החלק שלאחר סימן
`=`).
המשמעות היא שניתן להשתמש בפעולת השמה בעזרת פירוק בכל מקום שבו מצפים לקבל ערך. כך למשל ניתן להעביר ערך אל תוך פונקציה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo"
    },
    type = "Literal",
    name = 5;

function outputInfo(value) {
    console.log(value === node);
}

outputInfo({ type, name } = node);        // true

console.log(type);      // "Identifier"
console.log(name);      // "foo"
```

</div>

הפונקציה
<span dir="ltr">`outputInfo()`</span>
נקראת עם ביטוי השמה על ידי פירוק
(destructuring assignment expression).
הביטוי מקבל את הערך עבור המשתנה
`node`
מכיוון וזה ערך הצד הימני של הביטוי.
ההשמה עבור המשתנים
`type`
ו-
`name`
מתבצעת כרגיל והמשתנה
`node`
מועבר כארגומנט לפונקציה
<span dir="ltr">`outputInfo()`</span>.

W>  תיזרק שגיאה במידה וצידו הימני של ביטוי השמה על ידי פירוק
(
החלק שלאחר סימן
`=`)
מקבל את הערכים
`null`
או
`undefined`.
זה קורה מכיוון שכל ניסיון לקרוא תכונה בערך מסוג
`null`
או
`undefined`
זורק שגיאת ריצה
(runtime error).

#### ערכים דיפולטיביים

כאשר משתמשים בפקודת השמה על ידי פירוק
(destructuring assignment statement),
אם מציינים משתנה עבור תכונה שאינה קיימת על האוביקט, אזי אותו משתנה מקבל את הערך
`undefined`.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo"
    };

let { type, name, value } = node;

console.log(type);      // "Identifier"
console.log(name);      // "foo"
console.log(value);     // undefined
```
</div>

הקוד בדוגמה האחרונה מגדיר משתנה בשם
`value`
ומנסה לבצע השמת ערך אליו. ואולם, אין בנמצא תכונה על האוביקט
`node`
באותו שם, ולכן המשתנה מקבל את הערך
`undefined`
כמצופה.
`undefined`.

ניתן להגדיר ערך התחלתי דיפולטיבי עבור תכונה ספציפית שאינה מוגדרת. כדי לעשות זאת יש להשתמש בסימן ההשוואה
(`=`)
לאחר שם התכונה ואז להגדיר את הערך ההתחלתי. כמו בדוגמה הבאה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo"
    };

let { type, name, value = true } = node;

console.log(type);      // "Identifier"
console.log(name);      // "foo"
console.log(value);     // true
```

</div>

בדוגמה זו, המשתנה
`value`
מקבל את הערך
`true`
בתור ערך דיפולטיבי. הערך הדיפולטיבי יתקבל רק במידה והתכונה אינה קיימת על האוביקט
`node`
או בעלת ערך
`undefined`.
מאחר ואין תכונה מסוג
`node.value`
המשתנה
`value`
משתמש בערך הדיפולטיבי. זה עובד בצורה דומה לערכי פרמטר דיפולטיביים עבור פונקציות כפי שהוסבר בפרק 3.

#### השמה למשתנים בעלי שמות שונים

עד עתה, כל דוגמה השתמשה בשמות התכונות על האוביקט בתור שמות המשתנים. כך למשך, הערך עבור
`node.type`
נשמר במשתנה בשם
`type`.
זה טוב כל עוד ברצונכם להשתמש באותו שם, אבל מה אם לא?
לגרסת
אקמהסקריפט 6
יש צורת תחביר שמאפשר השמת ערכים למשתנים בעלי שם שונה, והתחביר דומה במראהו לזה של אתחול תכונה על אוביקט. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo"
    };

let { type: localType, name: localName } = node;

console.log(localType);     // "Identifier"
console.log(localName);     // "foo"
```
</div>

הקוד בדוגמה משתמש בהשמה ע״י פירוק על מנת להגדיר את המשתנים
`localType`
ו-
`localName`,
שמכילים את ערכי התכונות
`node.type`
ו-
`node.name`,
בהתאמה.
התחביר
`type: localType`
מורה על קריאת התכונה בשם
`node.type`
ולשמור את ערכה במשתנה
`localType`.
התחביר הנ״ל הינו למעשה ההיפך מהתחביר הרגיל לכתיבת אוביקט ליטראל, שבו שם התכונה נמצא משמאל לסימן הנקודותיים והערך מצידו הימני. במקרה שלנו, שם המשתנה מופיע מימין לסימן הנקודותיים ומיקום הערך על האוביקט נמצא מצידו השמאלי.

באפשרותכם להוסיף ערכים דיפולטיביים כאשר משתמשים בשמות שונים.
סימן ההשוואה והערך הדיפולטיבי עדיין ממוקמים לאחר שם המשתנה. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier"
    };

let { type: localType, name: localName = "bar" } = node;

console.log(localType);     // "Identifier"
console.log(localName);     // "bar"
```
</div>

בדוגמה זו, למשתנה
`localName`
יש את הערך הדיפולטיבי
`"bar"`.
המשתנה יקבל את הערך הדיפולטיבי מכיוון והתכונה
`node.name`
אינה קיימת.

בינתיים, ראינו כיצד לבצע פירוק לאוביקט שתכונותיו מקבלות ערכים פשוטים. פירוק אוביקטים יכול לשמש כדי לקבל ערכים בתוך אוביקט פנימי
(nested object structures).

#### פירוק עבור אוביקטים פנימיים

בעזרת כתיבה הדומה לזו של אוביקט ליטראל, ניתן לנווט בתוך אוביקט פנימי על מנת לקבל את הנתונים הרצויים. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo",
        loc: {
            start: {
                line: 1,
                column: 1
            },
            end: {
                line: 1,
                column: 4
            }
        }
    };

let { loc: { start }} = node;

console.log(start.line);        // 1
console.log(start.column);      // 1
```
</div>

טכניקת הפירוק בקוד בדוגמה לעיל משתמש בסוגריים מסולסלים כדי להורות לפעולת הפירוק לנווט לתכונה בשם
`loc`
שבאוביקט
`node`
ולתור אחר התכונה
`start`.
היכן שקיים סימן נקודותיים באופרציית פירוק, המשמעות שהמזהה לפני הסימן משמש לקביעת המיקום לבדיקה והצד הימני משמש לקביעת הערך. כאשר רואים סוגריים מסולסלים לאחר סימן נקודותיים המשמעות היא שהיעד הסופי הוא פנימי בתוך האוביקט.

ניתן אף לתת שם אחר למשתנה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo",
        loc: {
            start: {
                line: 1,
                column: 1
            },
            end: {
                line: 1,
                column: 4
            }
        }
    };

// מציאת הערך עבור
// node.loc.start
let { loc: { start: localStart }} = node;

console.log(localStart.line);   // 1
console.log(localStart.column); // 1
```
</div>

בדוגמה לעיל, הערך בתוך
`node.loc.start`
שמור במשתנה בשם
`localStart`.
פירוק יכול להתבצע בכל רמת עומק, ובכל רמה גישה מלאה ליכולות המלאות של פעולת הפירוק.

פירוק אוביקטים היא פעולה עוצמתית בעלת אפשרויות רבות, אך פירוק של מערכים מוסיף מספר יכולות מיוחדות שמאפשרות לחלץ נתונים מתוך מערכים.

#### בעיות תחביר
יש להיזהר ממצב שבו יוצרים פקודה חסרת משמעות בעת פירוק עמוק. סוגריים מסולסלים ריקים נחשבים לתחביר תקין בעת פירוק אוביקט, אך הינם חסרי משמעות. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
// אין הגדרת משתנה!
let { loc: {} } = node;
```

</div>

בקוד למעלה לא מתבצע קישור בין תכונה למשתנה. בגלל הסוגריים המסולסלים בצד ימין, השם
`loc`
משמש לניווט ולא בתור משתנה. במקרה כזה סביר שהכוונה הייתה להשתמש בסימן
`=`
כדי להגדיר ערך דיפולטיבי ולא להשתמש בסימן
`:`
שמשמש לקביעת מיקום. ייתכן שתחביר כזה יהיה בלתי תקין בעתיד, אך כרגע יש להיזהר ממנו.

## פירוק מערכים

התחביר עבור פירוק מערכים דומה לזה של פירוק אוביקטים. הוא פשוט משתמש בתחביר של כתיבת מערך במקום זה של כתיבת  אוביקט ליטראל. פעולת הפירוק עובדת על מיקומים בתוך המערך במקום לעבוד על תכונות בתוך האוביקט.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let colors = [ "red", "green", "blue" ];

let [ firstColor, secondColor ] = colors;

console.log(firstColor);        // "red"
console.log(secondColor);       // "green"
```
</div>

בדוגמה לעיל, פירוק על המערך מושך את הערכים
`"red"`
ו-
`"green"`
מתוך המערך בשם
`colors`
ושומר אותם במשתנים
`firstColor`
ו-
`secondColor`.
הערכים הללו נבחרו בשל מיקומם בתוך המערך. שמות המשתנים היו יכולים להיות כל שם. כל פריט במערך שאין אליו התייחסות - מתעלמים ממנו. המערך עצמו אינו מושפע מפעולת הפירוק.

ניתן להתעלם מפריטים קיימים בעת הפירוק ולתת שמות רק עבור פריטים שאנו מעוניינים בהם. אם למשל היינו רוצים למצוא רק את הערך במיקום השלישי במערך, אין צורך לספק שמות עבור הפריט הראשון והשני.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let colors = [ "red", "green", "blue" ];

let [ , , thirdColor ] = colors;

console.log(thirdColor);        // "blue"
```

</div>

הקוד בדוגמה לעיל משתמש בפעולת פירוק כדי לקבל את הפריט השלישי במערך
`colors`.
סימוני הפסיק לפני השם
`thirdColor`
משמשים בתור סמנים לפריטים במערך שבאים לפניו.

W> בדומה לפירוק אוביקטים, חובה להשתמש במאתחל ערך כאשר מפרקים מערך, על ידי שימוש במזהה מסוג
`var`, `let`,
או
`const`.

#### השמה על ידי פירוק

ניתן להשתמש בפירוק מערכים בכדי לבצע השמה, אך בניגוד לפירוק אוביקט אין צורך לעטוף את הביטוי בסוגריים. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let colors = [ "red", "green", "blue" ],
    firstColor = "black",
    secondColor = "purple";

[ firstColor, secondColor ] = colors;

console.log(firstColor);        // "red"
console.log(secondColor);       // "green"
```

</div>

ההשמה על ידי פירוק בקוד לעיל מתבצעת באופן דומה לדוגמה הקודמת שעסקה בפירוק מערך. ההבדל היחידי הינו שהמשתנים
`firstColor`
ו-
`secondColor`
כבר הוגדרו מבעוד מועד. במרבית המקרים אין צורך לדעת יותר מעבר לכך בעת פירוק מערכים. אך במקצת המקרים יש דבר נוסף שיועיל לנו.

פירוק מערכים מאפשר במצב מסוים להחליף את ערכם של שני משתנים. החלפת ערכים היא פעולה נפוצה בפעולות מיון, ושיטת החלפת הערכים בגרסת
ECMAScript 5
מערבת משתנה שלישי זמני כמו בדוגמה הבאה:

<div dir="ltr">

```js
// החלפת מערכים בגרסת אקמהסקריפט 5
let a = 1,
    b = 2,
    tmp;

tmp = a;
a = b;
b = tmp;

console.log(a);     // 2
console.log(b);     // 1
```

</div>

המשתנה הזמני
`tmp`
נחוץ על מנת להחליף את ערכי
`a`
ו-
`b`.
באמצעות פירוק מערכים , אין צורך במשתנה הנוסף. בדוגמה הבאה נראה כיצד ניתן להחליף ערכים בגרסת
ECMAScript 6:

<div dir="ltr">

```js
// החלפת ערכים בגרסת אקמהסקריפט 6
let a = 1,
    b = 2;

[ a, b ] = [ b, a ];

console.log(a);     // 2
console.log(b);     // 1
```

</div>

פעולת ההשמה על ידי פירוק בדוגמה לעיל נראית כמו השתקפות בראי. הצד השמאלי של ההשמה
(לפני סימן ההשוואה)
מראה שימוש בפירוק בדומה לדוגמאות הקודמות עבור פירוק מערכים.
הצד הימני הינו מערך שנוצר באופן זמני לצורך פעולת ההחלפה.
הפירוק מתרחש על המערך הזמני, שמכיל בתוכו את הערכים
`a`
ו-
`b`
אשר מועתקים למיקום הראשון והשני במערך, בהתאמה.
התוצאה היא שערכי המשתנים הוחלפו זה בזה.

W> בדומה לפעולת השמה על ידי פירוק באוביקט, גם כאן תיזרק שגיאה במידה וצידה הימני של פעולת ההשמה מכיל את הערכים
`null`
או
`undefined`.

#### ערכים דיפולטיביים

ניתן להגדיר ערך דיפולטיבי עבור כל מיקום ספציפי במערך. הערך הדיפולטיבי ישמש כאשר הפריט במיקום הנתון אינו קיים או בעל הערך
`undefined`.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let colors = [ "red" ];

let [ firstColor, secondColor = "green" ] = colors;

console.log(firstColor);        // "red"
console.log(secondColor);       // "green"
```

</div>

בקוד לעיל למערך
`colors`
פריט אחד בלבד, ולכן אין ערך תואם במערך עבור
`secondColor`.
מכיוון ונתון ערך דיפולטיבי, המשתנה
`secondColor`
מקבל את הערך
`"green"`
במקום את הערך
`undefined`.

#### פירוק מערכים פנימיים

ניתן לבצע פירוק עמוק במערכים פנימיים בצורה דומה לזו של פירוק אוביקטים פנימיים. על ידי שימוש בתחביר פירוק פנימי בתוך התבנית העוטפת, פעולת הפירוק תמשיך אל תוך המערך הפנימי. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let colors = [ "red", [ "green", "lightgreen" ], "blue" ];

// לאחר מכן

let [ firstColor, [ secondColor ] ] = colors;

console.log(firstColor);        // "red"
console.log(secondColor);       // "green"
```

</div>

בדוגמה זו, המשתנה בשם
`secondColor`
מתייחס לערך
`"green"`
בתוך מערך
`colors`
הפריט הנ״ל מופיע בתוך מערך נוסף, ומכאן הצורך בסוגריים המרובעים מסביב למשתנה
`secondColor`.
בדוגמה לאוביקטים ניתן לבצע פירוק פנימי בכל רמת עומק.

#### פריטים מסוג רסט

פרק 3 הציג פרמטרים מסוג רסט
(rest parameters)
עבור פונקציות.
עבור פירוק מערכים קיימת התייחסות למושג
*פריטים מסוג רסט*
(*rest items*).
פריטים מסוג רסט משתמשים בתחביר בצורת
`...`
כדי לבצע השמת ערכים של יתר הפריטים במערך למשתנה מסוים.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let colors = [ "red", "green", "blue" ];

let [ firstColor, ...restColors ] = colors;

console.log(firstColor);        // "red"
console.log(restColors.length); // 2
console.log(restColors[0]);     // "green"
console.log(restColors[1]);     // "blue"
```

</div>

ערך הפריט הראשון במערך
`colors`
עובר למשתנה
`firstColor`,
והיתר מועברים
לתוך מערך חדש בשם
`restColors`.
המערך
`restColors`
יכיל 2 פריטים
`"green"`
ו-
`"blue"`.
פריטים מסוג רסט שימושיים עבור השגת פריטים מסוימים מתוך מערך ושמירת היתר זמינים לשימוש, אך קיים שימוש נוסף.

בעיה קיימת עבור מערכים בג׳אווהסקריפט הינה היעדר היכולת לשכפל מערך בקלות. בגרסת
ECMAScript 5,
מפתחים היו נוהגים להשתמש במתודה
<span dir="ltr">`concat()`</span>
על מנת לשכפל מערך. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
// שכפול מערך באקמהסקריפט 5
var colors = [ "red", "green", "blue" ];
var clonedColors = colors.concat();

console.log(clonedColors);      // "[red,green,blue]"
```

</div>

בעוד שהמתודה
<span dir="ltr">`concat()`</span>
נועדה לחבר שני מערכים, במידה וקוראים לה ללא ארגומנט היא תחזיר עותק של המערך. בגרסת
ECMAScript 6,
ניתן להשתמש בפריטים מסוג רסט על מנת להשיג אותה תוצאה ובעזרת תחביר שנועד לכך. זה עובד כך:

<div dir="ltr">

```js
// שכפול מערך באקמהסקריפט 6
let colors = [ "red", "green", "blue" ];
let [ ...clonedColors ] = colors;

console.log(clonedColors);      //"[red,green,blue]"
```

</div>

בדוגמה זו, פריטים מסוג רסט משמשים אותנו להעתקת ערכים מן המערך
`colors`
לתוך המערך
`clonedColors`.
בעוד שמדובר בעניין של השקפה לגבי השאלה האם טכניקה זו ברורה יותר בעניין כוונת המפתח שכתב את הקוד מאשר שימוש במתודה
<span dir="ltr">`concat()`</span>
זוהי יכולת שימושית שכדאי להכיר.

W> פריטים מסוג רסט חייבים להיות הפריט האחרון בפעולת הפירוק ואסור שיבוא פסיק לאחר מכן. שימוש בפסיק לאחר הגדרת פריטים מסוג רסט נחשב לשגיאה תחבירית

## פירוק מעורב

ניתן להשתמש בו זמנית בפירוק אוביקטים ובפירוק מערכים ביחד כדי ליצור ביטויים מורכבים. על ידי כך ניתן לחלץ מתוך מבנה נתונים מסויים אך ורק את הנתונים החשובים לנו מתוך עירוב של אוביקטים ומערכים.
לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
let node = {
        type: "Identifier",
        name: "foo",
        loc: {
            start: {
                line: 1,
                column: 1
            },
            end: {
                line: 1,
                column: 4
            }
        },
        range: [0, 3]
    };

let {
    loc: { start },
    range: [ startIndex ]
} = node;

console.log(start.line);        // 1
console.log(start.column);      // 1
console.log(startIndex);        // 0
```

</div>

הקוד לעיל מבצע השמה של הערכים
<span dir="ltr">`node.loc.start`</span>
ו-
<span dir="ltr">`node.range[0]`</span>
אל המשתנים
`start`
ו-
`startIndex`,
בהתאמה.
יש לזכור שהביטויים
`loc:`
ו-
`range:`
בפעולת הפירוק הם רק מיקומים עבור תכונות באוביקט
`node`.
גישה זו שימושית מאוד לשליפת ערכים מתוך מבנה נתונים בצורת
JSON
מבלי הצורך לסקור את  המבנה כולו.

## פירוק פרמטרים

לפעולת הפירוק קיים שימוש מועיל במיוחד כאשר מעבירים ארגומנטים לפונקציה. כאשר פונקציה בג׳אווהסקריפט מקבלת מספר רב של פרמטרים אופציונליים, טכניקה נפוצה היא ליצור אוביקט עבור אותן אפשרויות, בד״כ בשם
`options`,
שהוא אוביקט שתכונותיו מגדירות באופן מפורש את הפרמטרים האפשריים, כמו בדוגמה הבאה:

<div dir="ltr">

```js
// תכונות על הארגומנט האחרון מייצגות פרמטרים נוספים
function setCookie(name, value, options) {

    options = options || {};

    let secure = options.secure,
        path = options.path,
        domain = options.domain,
        expires = options.expires;

    // קוד להגדרת ״עוגיה״
}

// הארגומנט השלישי ממופה לאפשרויות נוספות
setCookie("type", "js", {
    secure: true,
    expires: 60000
});
```

</div>

ספריות ג׳אווהסקריפט רבות מכילות פונקציות בשם
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>
שדומות במראה לזו שבדוגמה האחרונה. בפונקציה זו הארגומנטים
`name`
ו-
`value`
חיוניים אך
`secure`, `path`, `domain`, `expires`
אינן חיוניות. ומכיוון ואין סדר עדיפות לנתונים הנוספים עדיף להוסיף אוביקט
`options`
עבורן מאשר לייצר פרמטרים נוספים לפונקציה. הגישה עובדת היטב, אך כעת לא ניתן לדעת למה מצפה הפונקציה רק על ידי מבט בחתימת הפונקציה, כעת חובה לקרוא את גוף הפונקציה כדי להבין אותה.

פירוק פרמטרים מספק לנו דרך לכתוב בצורה ברורה יותר לאילו ארגומנטים הפונקציה מצפה. פרמטר שעובר פעולת פירוק משתמש בטכניקת פירוק אוביקט או פירוק מערך במקום פרמטר בעל שם. על מנת לראות זאת בפעולה ניתן לסקור את הגרסה המשוכתבת של הפונקציה
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>
מהדוגמה הקודמת:

<div dir="ltr">

```js
function setCookie(name, value, { secure, path, domain, expires }) {

    // קוד לכתיבת ״עוגיה״
}

setCookie("type", "js", {
    secure: true,
    expires: 60000
});
```

</div>

פונקציה זו מתנהגת בצורה דומה לדוגמה הקודמת, אך עתה, הארגומנט השלישי משתמש בפעולת פירוק בכדי לשלוף את הנתונים. הפרמטרים מחוץ לתבנית הפירוק הינם כאלו שמצפים לקבלם ובאותה עת, גם ברור למי שמשתמש בפונקציה
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>
אילו אפשרויות נוספות זמינות להם מבחינת ארגומנטים נוספים. במידה ונחוץ ארגומנט שלישי אזי הערכים שעוברים פירוק ברורים לנו. הפרמטרים המפורקים פועלים כמו פרמטרים רגילים בכך שהם מאותחלים לערך
`undefined`
במידה ואינם מקבלים ערך אחר.

A> פרמטרים מפורקים מקבלים את כל יכולות פעולת הפירוק שלמדתנו עד כה. ניתן להשתמש בערכים דיפולטיביים, לערבב צורות פירוק של אוביקטים ומערכים, כמו גם להשתמש בשמות משתנים שונים משמות התכונות אותן קוראים.

### פרמטרים בפעולת פירוק כפרמטר חובה

היבט מעניין של שימוש בפרמטרים של פעולת פירוק הוא שנזרקת שגיאה כאשר לא מעבירים אותם לפונקציה. בדוגמה הבאה הקריאה לפונקציה
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>

תגרום לשגיאה:

<div dir="ltr">

```js
// Error!
setCookie("type", "js");
```

</div>

הארגומנט השלישי חסר, ולכן ערכו ייחשב בתור
`undefined`
כמצופה מכל פרמטר חסר. זה גורם לשגיאה מכיוון שפרמטרים בפעולת פירוק הינם אך ורק צורת כתיבה מקוצרת לפעולת הפירוק. כאשר הפונקציה
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>
נקראת, מה שמנוע הג׳אווהסקריפט עושה הוא:

<div dir="ltr">

```js
function setCookie(name, value, options) {

    let { secure, path, domain, expires } = options;

    // שאר הפונקציה
}
```
</div>

מאחר ופעולת פירוק זורקת שגיאה כאשר הצד הימני של הביטוי מקבל את הערך
`null`
או
`undefined`,
הדבר קורה גם כאשר הארגומנט השלישי לא מועבר לפונקציה
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>.

במידה ונרצה לדאוג שהפרמטר המפורק יהיה חיוני, הבעיה אינה מהותית. אך במידה ונחליט שהפרמטר המפורק הינו פרמטר רשות, ניתן לפתור את הבעיה על ידי מתן ערך דיפולטיבי, בדומה לדוגמה הבאה:

<div dir="ltr">

```js
function setCookie(name, value, { secure, path, domain, expires } = {}) {

    // ...
}
```

</div>

הדוגמה לעיל מספקת  אוביקט חדש בתור ערך דיפולטיבי לפרמטר השלישי. מתן ערך דיפולטיבי לפרמטר המפורק משמעו שהערכים עבור
`secure`, `path`, `domain`, `expires`
יהיו כולם
`undefined`
במידה והארגומנט השלישי לפונקציה
<span dir="ltr">`setCookie()`</span>
חסר ולא תיזרק שגיאה.

### ערכים דיפולטיביים לפרמטרים מפורקים

ניתן להגדיר ערכים דיפולטיביים עבור פרמטרים מפורקים בדיוק כמו עבור פעולת פירוק רגילה. פשוט מוסיפים את סימן ההשוואה לאחר הפרמטר וכותבים את הערך הדיפולטיבי. לדוגמה:

<div dir="ltr">

```js
function setCookie(name, value,
    {
        secure = false,
        path = "/",
        domain = "example.com",
        expires = new Date(Date.now() + 360000000)
    } = {}
) {

    // ...
}
```

</div>

לכל תכונה בפרמטר המפורק קיים ערך דיפולטיבי, ולכן אין צורך לבצע בדיקה כדי לוודא שערך מסויים הועבר לפונקציה לפני שמשתמשים בו. כמו כן, לפרמטר המפורק עצמו יש ערך דיפולטיבי של אוביקט ריק, מה שהופך את הפרמטר לפרמטר רשות. אכן, הפונקציה נראית יותר מורכבת מן הרגיל, אך זהו מחיר קטן לשלם בעד הבטחון שלכל ארגומנט יש ערך ניתן לשימוש.

## סיכום

פעולת הפירוק מייעלת את העבודה עם אוביקטים ומערכים בג׳אווהסקריפט. שימוש בתחביר מוכר עבור כתיבת אוביקט ליטראל ומערך ליטראלי מאפשר לנו לשלוף את הנתונים הדרושים לנו בקלות ובמהירות.

פעולת פירוק, הן בעבור אוביקטים והן בעבור מערכים , יכולה להגדיר ערכים דיפולטיביים עבור כל תכונה או פריט בעל הערך
`undefined`
ובשני המצבים היא זורקת שגיאה כאשר הצד הימני של הפעולה מקבל את הערך
`null`
או
`undefined`.
ניתן גם לנווט בתוך מבני נתונים עמוקים לכל עומק.

פעולות פירוק משתמשות במשתנים מסוג
`var`, `let`, `const`
וחובה לאתחל אותם. פעולות פירוק שמבצעות השמה יכולות להחליף פעולות השמה אחרות ומאפשרות לבצע השמה אל תוך משתנים שכבר הוגדרו קודם לפעולה.

פרמטרים מפורקים משתמשים בתחביר הפירוק כדי ליצור אוביקטים מסוג ״אופציות״
("options")
שקופים יותר בעת שימוש בתור פרמטרים לפונקציה. הנתונים שבהם מעוניינים יכולים לקבל שם לצד פרמטרים אחרים בעלי שם שעומדים לבדם.
פרמטרים מפורקים יכולים להיות מערכים, אוביקטים או שילוב שלהם, וניתן לבצע עליהם את כל פעולות הפירוק.

</div>
