<div dir="rtl">

# יכולות מערך משופרות

המערך הינו אובייקט ג'אווהסקריפט במהותו. עם זאת, בעוד היבטים אחרים של ג'אווהסקריפט התפתחו במהלך הזמן, מערכים נותרו זהים עד ש-
ECMAScript 5
הציגה מספר שיטות להפוך אותם לקלים יותר לשימוש.
ECMAScript 6
המשיכה את מגמת השיפור של המערכים על ידי הוספת פונקציונליות רבה יותר, כמו שיטות יצירה חדשות של מערכים, הפיכת כמה שיטות שימושיות לנוחות יותר לכתיבת מערכים מאופיינים.

## יצירת מערך

לפני
ECMAScript 6
היו שתי דרכים עיקריות ליצירת מערכים: קונסטרקטור (בנאי) של מערך
(`array`)
ומה שנקרא מערך ליטראלי
(`array literal`).
שתי הגישות מצריכות כתיבת הפריטים המערך בנפרד ובדרך כלל הן מוגבלות למדי.
אפשרויות להמרת אובייקט דמוי מערך
(
כלומר, אובייקט עם אינדקס מספרי ותכונה בשם
`length`
)
למערך היו גם הן מוגבלות ולעיתים קרובות דרשו קוד נוסף.
כדי להקל על יצירת מערכים בג'אווהסקריפט
ECMAScript 6
הוסיפה את המתודות
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>

### <span dir="ltr">Array.of()</span>

אחת הסיבות ש-
ECMAScript 6
הוסיפה מתודות חדשות ליצירת מערכים בג'אווהסקריפט היא לסייע למפתחים להמנע מהצורך להשתמש בקונסטרקטור של מערך.
הקונסטרקטור
<span dir="ltr">`new Array()`</span>
מתנהג באופן שונה בהתבסס על סוג וכמות הארגומנטים שהועברו אליו.

לדוגמה:

<span dir="ltr">

```js
let items = new Array(2);
console.log(items.length); // 2
console.log(items[0]); // undefined
console.log(items[1]); // undefined

items = new Array("2");
console.log(items.length); // 1
console.log(items[0]); // "2"

items = new Array(1, 2);
console.log(items.length); // 2
console.log(items[0]); // 1
console.log(items[1]); // 2

items = new Array(3, "2");
console.log(items.length); // 2
console.log(items[0]); // 3
console.log(items[1]); //"2"
```
</span>

כאשר מועבר לקונסטרקטור של המערך ערך מספרי כארגומנט יחיד ערך זה יהווה את ערך התכונה
`length`
של המערך. לעומת זאת, אם מועבר כארגומנט ערך יחיד שאינו מספר, ערך זה יהפוך לפריט האחד והיחיד במערך. אם מספר ערכים (מסוג מספר או לא) מועברים לקונסטרקטור כארגומנטים ערכים אלו יהפכו אף הם לפריטים במערך. התנהגות זו הינה מסוכנת ומבלבלת כיוון שלא תמיד נוכל לדעת אלו סוגים של מידע הועברו לקונסטרקטור בתור ארגומנטים.

ECMAScript 6
שכללה את המתודה
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
כדי לפתור בעיה הזו.
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
פועלת באופו דומה לקונסטרקטור של
`Array`
אך אין לה מקרה מיוחד לגבי ערך מספרי יחיד. המתודה הזו יוצרת תמיד מערך המכיל את הארגומנטים שלו ללא קשר למספר הארגומנטים או לסוגם.
להלן מספר דוגמאות המשתמשות בשיטת
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>

<span dir="ltr">

```js
let items = Array.of(1, 2);
console.log(items.length); // 2
console.log(items[0]); // 1
console.log(items[1]); // 2

items = Array.of(2);
console.log(items.length); // 1
console.log(items[0]); // 2

items = Array.of("2");
console.log(items.length); // 1
console.log(items[0]); // "2"
```
</span>

בכדי ליצור מערך באמצעות מתודת
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
פשוט נעביר לה את הערכים הרצויים במערך. כך למשל בדוגמה הראשונה לעיל נוצר מערך המכיל שני מספרים. המערך שבדוגמה השניה מכיל מספר אחד והמערך האחרון מכיל מחרוזת אחת. הדבר דומה לשימוש במערך ליטראלי ואכן ניתן להשתמש במערך ליטראלי במקום
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
ליצירת מערכים מובנים במרבית המקרים.
אך אם נרצה להעביר את הקונסטרקטור של המערך לפונקציה אז יתכן שנרצה להשתמש במתודה
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
על מנת להבטיח התנהגות עקבית.

לדוגמה:
<span dir="ltr">

```js
function createArray(arrayCreator, value) {
  return arrayCreator(value);
}

let items = createArray(Array.of, value);
```
</span>

בקוד זה הפונקציה
<span dir="ltr">`createArray()`</span>
מקבלת פונקציה היוצרת מערך וערך להכניס לתוך המערך. נוכל להעביר את המתודה
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
בתור הארגומנט הראשון לפונקציה
<span dir="ltr">`createArray()`</span>
על מנת ליצור מערך חדש. במקרה זה יהיה זה מסוכן להעביר רק את
`Array`
ישירות מבלי שנוכל להבטיח שהערך
`(value)`
לא יהיה מספר.

I>
- שימו לב: המתודה
<span dir="ltr">`Array.of()`</span>
אינה משתמשת בתכונה
`Symbol.species`
(הנדון בפרק 9)
על מנת לקבוע את סוג הערך המוחזר. במקום זאת היא משתמשת בקונסטרקטור הנוכחי
(
במקרה שלנו מדובר במצביע
`this`
בתוך מתודת ה-
<span dir="ltr">`of()`</span>)
על מנת לקבוע את סוג הנתונים הנכון להחזרה.

### <span dir="ltr">Array.from()</span>

המרת אובייקטים שאינם מערכים אל מערכים הייתה מאז ומתמיד דבר מסורבל בג'אווהסקריפט. לדוגמה, אם יש לנו אובייקט מסוג
`arguments`
(שהוא אובייקט דמוי מערך)
ואנו רוצים להשתמש בו כאילו היה מערך נצטרך להמיר אותו תחילה למערך. כדי להמיר אובייקט דמוי מערך למערך ב-
ECMAScript 5
היה עלינו לכתוב פונקציה כמו זו שבדוגמה הבאה:

<span dir="ltr">

```js
function makeArray(arrayLike) {
  var result = [];

  for (var i = 0; len < arrayLike.length; i++){
    result.push(arrayLike[i]);
  }
  return result;
}

function doSomething() {
  var args = makeArray(arguments);

  // נשתמש במשתנה
  // args
}
```
</span>

דרך זו יוצרת באופן ידני מערך בשם
`result`
ומעתיקה כל פריט מתוך
`arguments`
למערך החדש. זה אומנם עובד אבל מצריך שימוש בכמות קוד לא קטנה לצורך ביצוע פעולה פשוט. בסופו של דבר, מפתחים גילו כי הם יכולים להפחית את כמות הקוד הנדרשת על ידי שימוש במתודת
<span dir="ltr">slice()</span>
לבניית מערכים מאובייקטים דמויי מערך, כמו בדוגמה הבאה:

<span dir="ltr">

```js
function makeArray(arrayLike) {
  return Array.prototype.slice.call(arrayLike);
}

function doSomething() {
  var args = makeArray(arguments);

  // נשתמש במשתנה
  // args
}
```
</span>

קוד זה מקביל מבחינה פונקציונלית לדוגמה הקודמת והוא עובד כיוון שהוא מגדיר את הערך
`this`
עבור
<span dir="ltr">`slice()`</span>
עבור אובייקט דמוי מערך.
מכיוון ש-
<span dir="ltr">`slice()`</span>
זקוק רק לאינדקס נומרי ולתכונה
`length`
כדי לתפקד כראוי הרי שכל אובייקט דמוי מערך יעבוד.

על אף שטכניקה זו מצריכה פחות קוד הרי שהקריאה
<span dir="ltr">`Array.prototype.slice.call(arrayLike)`</span>
לא בהכרח מתרגמת ל-"המר את
arrayLike
למערך".
למרבה המזל,
ECMAScript 6
הוסיפה את המתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
כדרך פשוטה וברורה להמיר אובייקטים למערכים.

בהינתן אובייקט איטרבילי או אובייקט דמוי מערך כארגומנט הראשון, המתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
מחזירה מערך. הנה דוגמה:

<span dir="ltr">

```js
function doSomething() {
  var args = array.from(arguments);

  // נשתמש במשתנה
  // args
}
```
</span>

הקריאה למתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
יוצרת מערך חדש המבוסס על הערכים בתוך
`arguments`
כך שהמשתנה
`args`
הוא מופע של
`Array`
המכיל את אותם הערכים ובאותו הסדר כמו שהם מופיעים באובייקט
`arguments`.

I>
שימו לב: המתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
משתמשת גם במתודה
`this`
על מנת לקבוע את סוג המערך שיש להחזיר.

### המרת מיפוי

אם ברצונך לקחת את המרת המערך צעד נוסף קדימה תוכל לספק למתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
פונקציית מיפוי בתור הארגומנט השני. פונקציה זו פועלת על כל איבר באובייקט דמוי מערך וממירה אותו לצורה סופית בלשהי לפני שהיא שומרת את התוצאה באינדקס המתאים במערך הסופי. לדוגמה:

<span dir="ltr">

```js
function translate() {
    return Array.from(arguments, (value) => value + 1);
}

let numbers = translate(1, 2, 3);

console.log(numbers);   // 2,3,4
```
</span>

בדוגמה זו, למתודת
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
מועברת הפונקציה
<span dir="ltr">(value) => value + 1</span>
כפונקציית מיפוי, אשר מוסיפה 1 לכל פריט במערך לפני אחסון הפריט. אם פונקציית המיפוי נמצאת באובייקט ניתן גם להעביר ארגומנט שלישי למתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
המייצג את הערך
`this`
עבור פונקציית המיפוי.

<span dir="ltr">

```js
let helper = {
    diff: 1,

    add(value) {
        return value + this.diff;
    }
};

function translate() {
    return Array.from(arguments, helper.add, helper);
}

let numbers = translate(1, 2, 3);

console.log(numbers);   // 2,3,4
```
</span>

דוגמה זו מעבירה
<span dir="ltr">`helper.add()`</span>
כפונקציית מיפוי עבור ההמרה. היות והמתודה
<span dir="ltr">`helper.add()`</span>
משתמשת בתכונה
`this.diff`
עלינו לספק את הארגומנט השלישי ל-
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
">Array.from()</span>`
המציין את הערך של
`this`.
הודות לארגומנט השלישי,
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
יכול בקלות להמיר נתונים מבלי לקרוא למתודת
`bind()`
או לציין את הערך של
`this`
בדרך אחרת.

### שימוש באובייקטים איטרביליים

המתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
פועלת הן על אובייקטים דמויי מערך והן על אובייקטים איטרבילים. זה אומר שהמתודה מסוגלת להמיר כל אובייקט עם התכונה
<span dir="ltr">`Symbol.iterator`</span>
למערך.
לדוגמא:

<span dir="ltr">

```js
let numbers = {
    *[Symbol.iterator]() {
        yield 1;
        yield 2;
        yield 3;
    }
};

let numbers2 = Array.from(numbers, (value) => value + 1);

console.log(numbers2);              // 2,3,4
```
</span>

מכיוון שהאובייקט
`numbers`
איטרבילי, ניתן להעביר אותו ישירות למתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
על מנת להמיר את ערכיו אל מערך. פונקציית המיפוי מוסיפה 1 לכל מספר, כך שהמערך המתקבל מכיל 2, 3 ו-4 במקום
1, 2
ו-3.

I>
שימו לב: אם אובייקט הוא אובייקט דמוי מערך וגם אובייקט איטרבילי, אז המתודה
<span dir="ltr">`Array.from()`</span>
משתמשת באיטרטור על מנת לקבוע את הערכים להמרה.

## מתודות חדשות בכל המערכים

בהמשך למגמה שהחלה באקמהסקריפט 5, אקמהסקריפט 6 הוסיפה מספר מתודות חדשות למערכים.
המתודות
<span dir="ltr">`find()`</span>
וכן
<span dir="ltr">`findIndex()`</span>
נועדו לסייע למפתחים להשתמש במערכים עם כל סוג ערכים,
בעוד שהמתודות
<span dir="ltr">`fill()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
הושפעו משימושים עבור *מערכים בינאריים*, סוג של מערך שהופיע באקמהסקריפט 6 המשתמש רק בערכים נומריים.

### המתודות <span dir="ltr">`find()`</span> ו- <span dir="ltr">`findIndex()`</span>

לפני אקמהסקריפט 5 חיפוש במערכים היה מסורבל כיוון שלא היו מתודות מובנות לשם כך. אקמהסקריפט 5
הוסיפה את המתודות
<span dir="ltr">`indexOf()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`lastIndexOf()`</span>,
אשר לבסוף נתנו למפתחים את היכולת לחפש ערכים ספציפיים בתוך מערך.
שתי המתודות הללו היוו שיפור משמעותי, ועדיין היו מוגבלות למדי מכיוון שאפשר היה לחפש רק ערך אחד בכל פעם.
לדוגמה, אם נרצה למצוא את המספר הזוגי הראשון בסדרת מספרים יהיה עלינו לכתוב קוד מיוחד העושה זאת. אקמהסקריפט 6 פתרה את הבעיה בכך שהוסיפה את המתודות
<span dir="ltr">`find()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`findIndex()`</span>.

שתי המתודות
<span dir="ltr">`find()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`findIndex()`</span>.
מקבלות שני ארגומנטים: הארגומנט הראשון הוא פונקציית קולבק והארגומנט השני הינו ערך אופציונלי, שקובע את הערך
`this`
בתוך פונקציית הקולבק. פונקציית הקולבק מקבלת פריט במערך, יחד עם האינדקס של אותו פריט במערך וכן את המערך עצמו - בדיוק אותם ארגומנטים אשר מועברים למתודות כמו
<span dir="ltr">`map()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`forEach()`</span>.
פונקציית הקולבק צריכה להחזיר
`true`
אם הערך תואם לקריטריון שאנו מגדירים.
גם
<span dir="ltr">`find()`</span>
וגם
<span dir="ltr">`findIndex()`</span>
מפסיקות את החיפוש במערך ברגע שפונקציית הקולבק מחזירה את הערך
`true`.

ההבדל היחיד בין שתי המתודות הוא שהמתודה
<span dir="ltr">`find()`</span>
מחזירה את הערך עצמו, ואילו המתודה
`<span dir="ltr">`findIndex()`</span>`
מחזירה את האינדקס במערך שבו נמצא הערך.

הנה דוגמא להמחשה:

<span dir="ltr">

```js
let numbers = [25, 30, 35, 40, 45];

console.log(numbers.find(n => n > 33));         // 35
console.log(numbers.findIndex(n => n > 33));    // 2
```
</span>

הקוד בדוגמא לעיל קורא למתודות
<span dir="ltr">`find()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`findIndex()`</span>
על מנת לאתר את הערך הראשון במערך בשם
`numbers`
שהוא גדול מ-33.
הקריאה ל-
<span dir="ltr">`find()`</span>
מחזירה את המספר 35, ואילו הקריאה ל-
<span dir="ltr">`findIndex()`</span>
מחזירה את המספר 2, שהוא המיקום (האינדקס) של המספר 35 בתוך המערך.

שתי המתודות הנ"ל שימושיות למציאת אלמנט במערך התואמים לתנאי מסויים. אם רק נרצה למצוא ערך אז המתודות
<span dir="ltr">`indexOf()`</span>
ו-
<span dir="ltr">`lastIndexOf()`</span>
יהיו עדיפות.

### מתודת <span dir="ltr">`fill()`</span>

המתודה
<span dir="ltr">`fill()`</span>
ממלאת אלמנט אחד או יותר במערך בערך ספציפי. כשמועבר הערך, המתודה
<span dir="ltr">`fill()`</span>
מחליפה את כל הערכים המערך עם ערך זה. כשמועבר

לדוגמא:

<span dir="ltr">

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4];

numbers.fill(1);

console.log(numbers.toString());    // 1,1,1,1
```

</span>

בדוגמא שלעיל הקריאה ל-
<span dir="ltr">`numbers.fill(1)`</span>
שינתה את כל הערכים במערך
`numbers`
ל-1. אם נרצה לשנות רק חלק מהאלמנטים במערך ולא את כולם נוכל לכלול אינדקס התחלתי ואינדקס סיום
(
אינדקס שאינו כולל
-
exclusive
),
כמו בדוגמא הבאה:

<span dir="ltr">

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4];

numbers.fill(1, 2);

console.log(numbers.toString());    // 1,2,1,1

numbers.fill(0, 1, 3);

console.log(numbers.toString());    // 1,0,0,1
```
</span>

בקריאה
<span dir="ltr">`numbers.fill(1,2)`</span>
המספר 2 מורה להתחיל את מילוי האלמנטים במערך החל מהאינדקס 2.
אינדקס הסיום לא מצויין בקריאה זו בעזרת ארגומנט שלישי, כך שערך התכונה-
`numbers.length`
ישמש בתור אינדקס סופי ולכן שני האלמנטים האחרונים במערך
קיבלו גם הם את הערך 1.

לעומת זאת, הקריאה
<span dir="ltr">`numbers.fill(0, 1, 3)`</span>
מכניסה את הערך 0 באינדקסים 1 ו-2
(כזכור, אינדקס הסיום אינו כולל).
הקריאה למתודה
<span dir="ltr">`fill()`</span>
יחד עם הארגומנטים במיקום השני והשלישי מאפשרת לנו למלא מספר רב של אלמנטים במערך בפעם אחת מבלי לכתוב מחדש את המערך.

I>
שימו לב: אם אינדקס ההתחלה או הסיום הינם שליליים אז ערכים אלו מצטרפים לאורך המערך על מנת לקבוע את המיקום הסופי.
לדוגמא: אינדקס התחלה של 1- נותן בתור אינדקס את הערך
<span dir="ltr">`array.length - 1`</span>
כאשר
`array`
הוא המערך שעליו המתודה
<span dir="ltr">`fill()`</span>
פועלת.

### <span dir="ltr">copyWithin()</span>

המתודה
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
דומה למתודה
<span dir="ltr">`fill()`</span>
בכך שהיא משנה מספר רב של אלמנטים במערך באותו זמן. אך במקום להגדיר ערך בודד לפריט במערך, המתודה
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
מאפשרת לנו להעתיק ערכים של פריטים במערך מתוך המערך עצמו. לשם כך יש להעביר 2 ארגומנטים למתודה
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>:
האינדקס שממנו נתחיל למלא ערכים והאינדקס שממנו מתחילים הערכים שיועתקו.

כך למשל, כדי להעתיק ערכים מתוך שני הפריטים הראשונים במערך אל שני הפריטים האחרונים במערך נוכל לכתוב את הקוד הבא:

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4];

// השמת ערכים החל מאינדקס 2
// העתקת ערכים החל מאינדקס 0
numbers.copyWithin(2, 0);

console.log(numbers.toString());    // 1,2,1,2
```

הקוד לעיל מעתיק ערכים לתוך המערך
`numbers`
החל מאינדקס מספר 2, כך שהפריטים באינדקס 2 ו-3 ישוכתבו. העברת הערך
`0`
בתור הארגומנט השני למתודה
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
מורה לפונקציה להתחיל להעתיק ערכים החן מאינדקס מספר 0 ולהמשיך עד אשר לא נותרו עוד אלמנטים במערך לכתוב אליהם.

כברירת מחדל, המתודה
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
תמיד מעתיקה ערכים עד לסוף המערך, אך באפשרותכם לספק ארגומנט שלישי על מנת להגביל את מספר האלמנטים במערך שישוכתבו. הארגומנט השלישי הוא אינדקס סיום לא כולל
<span dir="ltr">(exclusive end index)</span>
שבו נפסקת העתקת הערכים. להלן דוגמה:

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4];

// השמת ערכים החל מאינדקס 2
// העתקת ערכים החל מאינדקס 0
// הפסקת השמת ערכים כשמגיעים לאינדקס 1
numbers.copyWithin(2, 0, 1);

console.log(numbers.toString());    // 1,2,1,4
```

בדוגמה זו, רק הערך באינדקס 0 מועתק מכיוון ואינדקס הסיום האופציונלי מוגדר לפי הערך
`1`.
האלמנט האחרון במערך נותר ללא שינוי.

I>
בדומה למתודה
<span dir="ltr">`fill()`</span>,
במידה ונעביר מספר שלילי עבור ארגומנט כלשהו למתודה
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
אזי אורך המערך יתווסף לאותו מספר כדי לקבוע את האינדקס הסופי.

ייתכן כי מקרי השימוש במתודות
<span dir="ltr">`fill()`</span>,
ו-
<span dir="ltr">`copyWithin()`</span>
אינם ברורים לכם כרגע. זה המצב מפני שהמתודות הללו נוצרו במקור על מערכים בינאריים
<span dir="ltr">(typed arrays)</span>
ולאחר מכן התווספו על מערכים רגילים כדי לשמור על עקביות. ואולם, כפי שתלמדו בסעיף הבא, אם תשתמשו במערכים בינאריים בכדי לשנות את הביטים של מספר, אותו מתודות הופכות לשימושיות מאוד.

## מערכים בינאריים

מערכים בינאריים הינם מערכים שנוצרו למטרה מיוחדת שהיא עבודה עם ערכים נומריים. תחילתם של מערכים בינאריים מזוהה עם טכנולוגיית
WebGL,
שהיא הרחבה של הטכנולוגיה
<span dir="ltr">Open GL ES 2.0</span>
אשר נועדה לשימוש בדפי רשת ביחד עם אלמנט מסוג
`<canvas>`.
מערכים בינאריים נוצרו כחלק מאותה הרחבה על מנת לבצע חישובים אריתמטיים מהירים ברמת הסיביות בג׳אווהסקריפט.

פעולות אריתמטיות בערכים נומריים בג׳אווהסקריפט היו איטיים מדי עבור

מכיוון שהמספרים נשמרו בפורמט נקודה צפה בת 64 סיביות ואז הומרו למספרים שלמים בני 32 סיביות בעת הצורך. מערכים בינאריים נוצרו כדי לעקוף מגבלה זו וכדי לספק ביצועים טובים יותר עבור אופרציות אריתמטיות. הרעיון הכללי הוא שניתן להתייחס לכל מספר כאל מערך של סיביות ובצורה זו להשתמש במתודות המוכרות שזמינות לשימוש על מערכים בג׳אווהסקריפט.

אקמהסקריפט 6 אימצה לחיקה מערכים בינאריים כחלק רשמי של השפה על מנת להבטיח תאימות טובה יותר בין מנועי ריצה של ג׳אווהסקריפט כמו גם שיפור האינטרקציה בין מערכים שונים. בעוד שגרסת אקמהסקריפט 6 של מערכים בינאריים אינה זהה לזו שבגרסת
WebGL,
יש מספיק קווי דמיון כדי להתייחס לגרסת אקמהסקריפט 6 כאל התפתחות טבעית של גרסת
WebGL
ולא כאל דרך שונה להשיג אותה תוצאה.

### סוגי נתונים נומריים

מספרים בג׳אווהסקריפט נשמרים בתקן
IEEE 754
שמשתמש ב 64 סיביות כדי לייצר ייצוג נקודה צפה
(floating-point)
של המספר.
תקן זה מייצג גם מספרים שלמים וגם שברים בג׳אווהסקריפט, כאשר המרה בין שני הסוגים מתרחשת באופן תדיר. מערכים בינאריים מאפשרים שמירה ומניפולציה של 8 סוגים נומריים שונים:

1. מספר באורך 8 סיביות עם סימן (int8)
1. מספר באורך 8 סיביות ללא סימן (uint8)
1. מספר באורך 16 סיביות עם סימן (int16)
1. מספר באורך 16 סיביות ללא סימן (uint16)
1. מספר באורך 32 סיביות עם סימן (int32)
1. מספר באורך 32 סיביות ללא סימן (uint32)
1. נקודה צפה באורך 32 סיביות (float32)
1. נקודה צפה באורך 64 סיביות (float64)

אם נייצג מספר שנכנס לתוך מערך בינארי מסוג
int8
בתור מספר רגיל של ג׳אווהסקריפט אזי המשמעות היא כי ״נבזבז״ 56 סיביות.
אותן סיביות היו יכולות לשמש אותנו כדי לשמור ערכים נוספים במערכים מסוג
int8,
או כל מספר אחר שדורש פחות מ 56 סיביות.
שימוש יעיל יותר בסיביות הוא אחד מהמקרים  שמערכים בינאריים באים לעזור לנו.

כל הפעולות והאובייקטים שקשורים למערכים בינאריים סובבים סביב אותם 8 סוגי נתונים שצויינו לעיל. אך על מנת להשתמש בהם יש צורך לייצר אובייקט מסוג חוצץ מערכי
(array buffer)
כדי לשמור את הנתונים.

I>
בספר זה אתייחס לאותם סוגים באמצעות הקיצורים שמופיעים בסוגריים לעיל. הקיצורים הללו אינם מופיעים בקוד עצמו, הם פשוט מהווים קיצור לתיאור האמיתי שארוך יותר בצורה משמעותית.

### חוצצים מערכיים

הבסיס לכל המערכים הבינאריים הוא
*חוצץ מערכי*
(*array buffer*)
שהוא איזור בזיכרון המחשב שיכול להכיל מספר מוגדר של בתים. יצירת חוצץ מערכי דומה לשימוש בפונקציה
<span dir="ltr">`malloc()`</span>
בשפת סי למען הקצאת זיכרון מבלי להגדיר מראש מה אותו אזור בזיכרון המחשב מכיל. ניתן ליצור חוצץ מערכי על ידי  שימוש בבנאי
`ArrayBuffer`
כמו בדוגמה הבאה:

```js
let buffer = new ArrayBuffer(10);   // הקצאת 10 בתים
```

יש להעביר כארגומנט את מספר הבתים שהחוצץ המערכי אמור להכיל בעת הקריאה לבנאי. המשתנה מסוג
`let`
מוגדר עבור חוצץ מערכי בגודל 10 בתים. לאחר שיצרנו חוצץ מערכי ניתן לקבל את מספר הבתים בו על ידי קריאת התכונה
`byteLength`:

```js
let buffer = new ArrayBuffer(10);   // הקצאת 10 בתים
console.log(buffer.byteLength);     // 10
```

ניתן להשתמש במתודה
<span dir="ltr">`slice()`</span>
כדי ליצור חוצץ מערכי חדש שמכיל חלק מחוצץ מערכי קיים. המתודה
<span dir="ltr">`slice()`</span>
של חוצץ מערכי פועלת בדומה למתודה
<span dir="ltr">`slice()`</span>
במערך רגיל: מעבירים אליו כארגומנטים את אינדקס ההתחלה ואת אינדקס הסוף, והוא יחזיר מופע חדש של
`ArrayBuffer`
שמורכב מאותם אלמנטים מהמערך המקורי.
לדוגמה:

```js
let buffer = new ArrayBuffer(10);   // הקצאת 10 בתים

let buffer2 = buffer.slice(4, 6);
console.log(buffer2.byteLength);    // 2
```

בקוד שבדוגמה לעיל המשתנה
`buffer2`
נוצר על ידי שליפת הבתים באינדקס 4 ו-5. ממש כמו בגרסת המערך של המתודה עם אותו השם, הארגומנט השני למתודה
<span dir="ltr">`slice()`</span>
אינו ערך כוללני, כלומר הוא ערך אקסקלוסיבי
(exclusive).

יש לזכור שיצירת איזור לשמירה בזיכרון המחשב אינה עוזרת לנו ללא היכולת לכתוב נתונים לאותו איזור בזיכרון. לשם כך עלינו ליצור מצג.

I> חוצץ מערכי תמיד מייצג את מספר הבתים שנקבע בעת יצירתו. ניתן לשנות את הנתונים בתוך חוצץ מערכי, אך לא ניתן לשנות את גודל החוצץ עצמו.

### ביצוע שינויים בחוצץ מערכי באמצעות מצג

חוצץ מערכי מייצג איזורים בזיכרון המחשב.
*מצגים*
(*views*)
הם הממשק בו יש להשתמש כדי לבצע שינויים באותו איזור בזיכרון. מצג פועל על חוצץ מערכי או על חלק מתוך הבתים של חוצץ מערכי, וקורא או כותב נתונים בתוך אחד מסוגי הנתונים הנומרים. האובייקט מסוג
`DataView`
הינו מצג כללי של חוצץ מערכי שמאפשר לנו לבצע פעולות על כל 8 סוגי הנתונים הנומריים.

על מנת להשתמש באובייקט מסוג
`DataView`
יש ליצור תחילה מופע של
`ArrayBuffer`
ולהשתמש בו בכדי ליצור
`DataView`
חדש.
לדוגמה:

```js
let buffer = new ArrayBuffer(10),
    view = new DataView(buffer);
```

האובייקט
`view`
בדוגמה לעיל בעל גישה מלאה לכל 10 הבתים בתוך
`buffer`.
ניתן גם ליצור מצג עבור חלק מן החוצץ. יש לספק אינדקס התחלתי וכארגומנט אופציונלי ניתן לספק את מספר הבתים לכלול החל מאותו מיקום. כאשר לא מספקים את מספר הבתים,
`DataView`
יתקדם מאותו מיקום עד סוף החוצץ כברירת המחדל.
לדוגמה:

```js
let buffer = new ArrayBuffer(10),
    view = new DataView(buffer, 5, 2);      // בתים באינדקס 5 ו 6
```

בדוגמה לעיל,
`view`
פועל אך ורק על הבתים באינדקס 5 ו 6. גישה זו מאפשרת לנו ליצור מספר מצגים עבור אותו חוצץ מערכי, מה שיכול להיות שימושי ביותר אם נרצה להשתמש באזור אחד בזיכרון עבור האפליקציה שלנו מאשר להקצות זיכרון באופן דינמי בעת הצורך.

#### קריאת הנתונים במצג

ניתן לקבל את הנתונים במצג על ידי קריאת התכונות הבאות שמוגדרות לקריאה בלבד:

* `buffer` - החוצץ המערכי שאליו קשור המצג
* `byteOffset` - הארגומנט השני לבנאי
`DataView`,
במידה וקיים
(0 בתור ברירת מחדל)
* `byteLength` - הארגומנט השלישי לבנאי
`DataView`,
במידה וקיים
(התכונה
`byteLength`
של החוצץ כברירת המחדל
)

על ידי שימוש בתכונות הללו ניתן לדעת היכן מופעל מצג מסוים, כמו בדוגמה הבאה:

```js
let buffer = new ArrayBuffer(10),
    view1 = new DataView(buffer),           // בחירת כל הבתים
    view2 = new DataView(buffer, 5, 2);     // בחירת הבתים באינדקס 5 ו 6

console.log(view1.buffer === buffer);       // true
console.log(view2.buffer === buffer);       // true
console.log(view1.byteOffset);              // 0
console.log(view2.byteOffset);              // 5
console.log(view1.byteLength);              // 10
console.log(view2.byteLength);              // 2
```

הקוד לעיל יוצר את המשתנה
`view1`,
מצג של כל החוצץ המערכי, ואת המשתנה
`view2`,
שפועל על חלק קטן יותר של החוצץ המערכי. למצגים אלו תכונות
`buffer`
זהות בערכן מאחר ושניהם פועלים על אותו חוצץ מערכי. ואולם, התכונות בשם
`byteOffset`
ו
`byteLength`
שונות בערכן בעבור כל מצג. הן מייצגות את אותו חלק של החוצץ המערכי שעליו פועל המצג.

מן הסתם, אינפורמציה לגבי הזיכרון אינה שימושית במיוחד לבדה. עלינו לכתוב אל הזיכרון ולקרוא ממנו על מנת לקבל תועלת מכך.


(שורה 374)


</div>
